Brasília, DF, 1º de janeiro de 2023

Pela terceira vez compareço a este Congresso Nacional  para  agradecer
ao povo brasileiro  o  voto  de  confiança  que  recebemos.  Renovo  o
juramento de fidelidade à Constituição da República, junto com o vice-
presidente Geraldo Alckmin e os ministros que  conosco  vão  trabalhar
pelo Brasil.

Se estamos aqui, hoje, é graças à consciência  política  da  sociedade
brasileira  e  à  frente  democrática  que  formamos  ao  longo  desta
histórica campanha eleitoral.

Foi a democracia a grande vitoriosa nesta eleição, superando  a  maior
mobilização de recursos públicos e privados que já  se  viu;  as  mais
violentas ameaças à liberdade do  voto,  a  mais  abjeta  campanha  de
mentiras e de ódio tramada para manipular e constranger o eleitorado.

Nunca os recursos do estado foram tão desvirtuados em proveito  de  um
projeto  autoritário  de  poder.  Nunca  a  máquina  pública  foi  tão
desencaminhada dos controles republicanos. Nunca  os  eleitores  foram
tão constrangidos pelo poder econômico e por mentiras disseminadas  em
escala industrial.

Apesar de tudo, a decisão das urnas prevaleceu, graças  a  um  sistema
eleitoral internacionalmente reconhecido por sua eficácia na  captação
e apuração dos votos. Foi fundamental  a  atitude  corajosa  do  Poder
Judiciário, especialmente do Tribunal Superior Eleitoral,  para  fazer
prevalecer a verdade das urnas sobre a violência de seus detratores.

SENHORAS E SENHORES PARLAMENTARES,

Ao retornar a este plenário da Câmara dos Deputados,  onde  participei
da Assembleia Constituinte de 1988, recordo com emoção os embates  que
travamos aqui, democraticamente, para inscrever na Constituição o mais
amplo conjunto  de  direitos  sociais,  individuais  e  coletivos,  em
benefício da população e da soberania nacional.

Vinte anos atrás, quando fui eleito presidente pela primeira  vez,  ao
lado do companheiro vice-presidente José Alencar, iniciei  o  discurso
de posse com a palavra  “mudança”.  A  mudança  que  pretendíamos  era
simplesmente concretizar os preceitos constitucionais. A começar  pelo
direito à vida digna,  sem  fome,  com  acesso  ao  emprego,  saúde  e
educação.

Disse, naquela ocasião, que a missão de minha  vida  estaria  cumprida
quando cada brasileiro e brasileira pudesse fazer três  refeições  por
dia.

Ter de repetir este compromisso no dia de hoje – diante do  avanço  da
miséria e do regresso da fome, que havíamos superado – é o mais  grave
sintoma da devastação que se impôs ao país nos anos recentes.

Hoje, nossa mensagem ao Brasil é de esperança e reconstrução. O grande
edifício de direitos, de soberania e de desenvolvimento que esta Nação
levantou, a partir de 1988, vinha sendo sistematicamente demolido  nos
anos recentes. É para reerguer este edifício  de  direitos  e  valores
nacionais que vamos dirigir todos os nossos esforços.

SENHORAS E SENHORES,

Em 2002, dizíamos que a esperança tinha vencido o medo, no sentido  de
superar os temores diante da inédita eleição de  um  representante  da
classe trabalhadora para presidir os destinos do país. Em oito anos de
governo deixamos claro que os temores eram infundados.  Do  contrário,
não estaríamos aqui novamente.

Ficou demonstrado que um representante da classe  trabalhadora  podia,
sim, dialogar com a sociedade para promover o crescimento econômico de
forma sustentável e em benefício  de  todos,  especialmente  dos  mais
necessitados. Ficou demonstrado que era possível, sim,  governar  este
país com a mais ampla participação social, incluindo os  trabalhadores
e os mais pobres no orçamento e nas decisões de governo.

Ao longo desta campanha eleitoral vi a esperança brilhar nos olhos  de
um povo sofrido, em decorrência da destruição  de  políticas  públicas
que promoviam a  cidadania,  os  direitos  essenciais,  a  saúde  e  a
educação. Vi o sonho de uma Pátria generosa, que ofereça oportunidades
a seus filhos e filhas, em que a solidariedade ativa seja  mais  forte
que o individualismo cego.

O diagnóstico que recebemos do Gabinete  de  Transição  de  Governo  é
estarrecedor. Esvaziaram os recursos da Saúde. Desmontaram a Educação,
a Cultura,  Ciência  e  Tecnologia.  Destruíram  a  proteção  ao  Meio
Ambiente. Não deixaram recursos para a merenda escolar, a vacinação, a
segurança pública, a proteção às florestas, a assistência social.

Desorganizaram a governança da economia, dos financiamentos  públicos,
do apoio às  empresas,  aos  empreendedores  e  ao  comércio  externo.
Dilapidaram as estatais e os bancos públicos; entregaram o  patrimônio
nacional. Os recursos do país foram rapinados para  saciar  a  cupidez
dos rentistas e de acionistas privados das empresas públicas.

É sobre estas terríveis ruínas que assumo o compromisso de, junto  com
o povo brasileiro, reconstruir o país e fazer novamente um  Brasil  de
todos e para todos.

SENHORAS E SENHORES,

Diante do desastre orçamentário que recebemos, apresentei ao Congresso
Nacional  propostas  que  nos  permitam  apoiar  a  imensa  camada  da
população que necessita do estado para, simplesmente, sobreviver.

Agradeço à Câmara e ao Senado pela sensibilidade frente  às  urgências
do povo brasileiro. Registro a  atitude  extremamente  responsável  do
Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Contas da  União  frente  às
situações que distorciam a harmonia dos poderes.

Assim fiz porque não seria justo nem correto pedir  paciência  a  quem
tem fome.

Nenhuma nação se ergueu nem poderá se erguer sobre a  miséria  de  seu
povo.

Os direitos e interesses da população, o fortalecimento da  democracia
e a retomada da soberania nacional serão os pilares de nosso governo.

Este compromisso começa pela garantia de  um  Programa  Bolsa  Família
renovado, mais forte e mais justo, para atender a quem mais necessita.
Nossas primeiras ações visam a resgatar da fome 33 milhões de  pessoas
e  resgatar  da  pobreza  mais  de  100  milhões  de   brasileiras   e
brasileiros, que suportaram a mais dura carga do projeto de destruição
nacional que hoje se encerra.

SENHORAS E SENHORES,

Este processo eleitoral também foi caracterizado pelo contraste  entre
distintas visões de mundo. A nossa, centrada  na  solidariedade  e  na
participação política  e  social  para  a  definição  democrática  dos
destinos do país. A outra, no individualismo, na negação da  política,
na destruição do estado em nome de supostas liberdades individuais.

A liberdade que sempre defendemos é a  de  viver  com  dignidade,  com
pleno direito de expressão, manifestação e organização.

A liberdade que eles pregam é a de oprimir o vulnerável,  massacrar  o
oponente e impor a lei do mais forte acima das leis da civilização.  O
nome disso é barbárie.

Compreendi, desde o início da jornada, que deveria ser  candidato  por
uma frente mais ampla do que  o  campo  político  em  que  me  formei,
mantendo o firme  compromisso  com  minhas  origens.  Esta  frente  se
consolidou para impedir o retorno do autoritarismo ao país.

A partir de hoje, a Lei de Acesso à Informação voltará a ser cumprida,
o Portal da Transparência voltará a cumprir seu  papel,  os  controles
republicanos voltarão  a  ser  exercidos  para  defender  o  interesse
público. Não  carregamos  nenhum  ânimo  de  revanche  contra  os  que
tentaram subjugar a Nação a seus desígnios pessoais e ideológicos, mas
vamos garantir o primado da lei. Quem errou responderá por seus erros,
com direito amplo de  defesa,  dentro  do  devido  processo  legal.  O
mandato que recebemos, frente a adversários  inspirados  no  fascismo,
será defendido com os poderes que a Constituição confere à democracia.

Ao ódio, responderemos com amor. À mentira, com a verdade. Ao terror e
à violência, responderemos com a Lei e suas mais duras consequências.

Sob os ventos da  redemocratização,  dizíamos:  ditadura  nunca  mais!
Hoje,  depois  do  terrível  desafio  que  superamos,  devemos  dizer:
democracia para sempre!

Para confirmar estas palavras, teremos de reconstruir em bases sólidas
a democracia em nosso país. A democracia será defendida pelo  povo  na
medida em que garantir a todos e a  todas  os  direitos  inscritos  na
Constituição.

SENHORAS E SENHORES,

Hoje mesmo estou assinando medidas para reorganizar as  estruturas  do
Poder Executivo, de modo que voltem  a  permitir  o  funcionamento  do
governo de maneira racional, republicana e democrática. Para  resgatar
o papel  das  instituições  do  estado,  bancos  públicos  e  empresas
estatais no desenvolvimento do país. Para  planejar  os  investimentos
públicos  e  privados  na  direção   de   um   crescimento   econômico
sustentável, ambientalmente e socialmente.

Em diálogo com os 27  governadores,  vamos  definir  prioridades  para
retomar obras irresponsavelmente paralisadas, que são mais de  14  mil
no país. Vamos retomar o Minha Casa, Minha Vida e estruturar  um  novo
PAC para gerar empregos na velocidade que o Brasil requer.  Buscaremos
financiamento e  cooperação  –  nacional  e  internacional  –  para  o
investimento, para dinamizar e expandir o mercado interno de  consumo,
desenvolver  o  comércio,  exportações,  serviços,  agricultura  e   a
indústria.

Os bancos públicos, especialmente o BNDES, e as empresas indutoras  do
crescimento e inovação, como  a  Petrobras,  terão  papel  fundamental
neste novo ciclo. Ao mesmo tempo,  vamos  impulsionar  as  pequenas  e
médias empresas, potencialmente as  maiores  geradoras  de  emprego  e
renda, o empreendedorismo, o cooperativismo e a economia criativa.

A roda da economia vai voltar a girar e o consumo popular  terá  papel
central neste processo.

Vamos retomar a política de valorização permanente do  salário-mínimo.
E estejam certos de que vamos acabar, mais uma vez, com  a  vergonhosa
fila  do  INSS,  outra  injustiça  restabelecida  nestes   tempos   de
destruição. Vamos dialogar, de forma tripartite  –  governo,  centrais
sindicais e empresariais –  sobre  uma  nova  legislação  trabalhista.
Garantir a liberdade de empreender, ao lado da proteção social,  é  um
grande desafio nos tempos de hoje.

SENHORAS E SENHORES,

O Brasil é grande demais para renunciar a seu potencial produtivo. Não
faz  sentido  importar  combustíveis,  fertilizantes,  plataformas  de
petróleo, microprocessadores, aeronaves e satélites. Temos capacitação
técnica,  capitais  e  mercado  em  grau  suficiente  para  retomar  a
industrialização e a oferta de serviços em nível competitivo.

O Brasil pode e deve figurar na primeira linha da economia global.

Caberá ao estado articular a transição digital e  trazer  a  indústria
brasileira para o Século XXI, com uma política industrial que apoie  a
inovação, estimule a cooperação público-privada, fortaleça a ciência e
a tecnologia e garanta acesso a financiamentos com custos adequados.

O futuro pertencerá a quem investir na indústria do conhecimento,  que
será objeto de uma estratégia nacional, planejada  em  diálogo  com  o
setor produtivo, centros de pesquisa  e  universidades,  junto  com  o
Ministério de Ciência, Tecnologia  e  Inovação,  os  bancos  públicos,
estatais e agências de fomento à pesquisa.

Nenhum outro país tem as condições do Brasil para se tornar uma grande
potência ambiental, a partir da  criatividade  da  bioeconomia  e  dos
empreendimentos da socio-biodiversidade.  Vamos  iniciar  a  transição
energética  e  ecológica  para  uma  agropecuária  e   uma   mineração
sustentáveis, uma agricultura familiar mais forte, uma indústria  mais
verde.

Nossa meta é alcançar desmatamento zero na Amazônia e emissão zero  de
gases do efeito  estufa  na  matriz  elétrica,  além  de  estimular  o
reaproveitamento  de  pastagens  degradadas.  O  Brasil  não   precisa
desmatar para manter e ampliar sua estratégica fronteira agrícola.

Incentivaremos, sim, a prosperidade na terra. Liberdade e oportunidade
de criar, plantar e colher continuará sendo nosso objetivo. O que  não
podemos admitir é que seja uma terra sem  lei.  Não  vamos  tolerar  a
violência contra  os  pequenos,  o  desmatamento  e  a  degradação  do
ambiente, que tanto mal já fizeram ao país.

Esta é uma das razões, não a única, da criação do Ministério dos Povos
Indígenas. Ninguém conhece melhor nossas florestas nem é mais capaz de
defendê-las do que os que estavam aqui desde tempos  imemoriais.  Cada
terra demarcada é  uma  nova  área  de  proteção  ambiental.  A  estes
brasileiros e brasileiras devemos respeito e com eles temos uma dívida
histórica.

Vamos revogar todas as injustiças cometidas contra os povos indígenas.

SENHORAS E SENHORES,

Uma  nação  não  se   mede   apenas   por   estatísticas,   por   mais
impressionantes que sejam. Assim como um  ser  humano,  uma  nação  se
expressa verdadeiramente pela alma de  seu  povo.  A  alma  do  Brasil
reside  na  diversidade  inigualável  da  nossa  gente  e  das  nossas
manifestações culturais.

Estamos refundando o Ministério da Cultura, com a ambição  de  retomar
mais intensamente as políticas de  incentivo  e  de  acesso  aos  bens
culturais, interrompidas pelo obscurantismo nos últimos anos.

Uma política cultural democrática não pode temer a crítica nem  eleger
favoritos. Que brotem todas as flores e sejam colhidos todos os frutos
da nossa criatividade, Que todos possam dela usufruir, sem censura nem
discriminações.

Não é admissível que negros e pardos continuem sendo a maioria pobre e
oprimida de um  país  construído  com  o  suor  e  o  sangue  de  seus
ascendentes africanos. Criamos o Ministério da Promoção  da  Igualdade
Racial para ampliar a política de cotas nas universidades e no serviço
público, além de retomar as políticas voltadas para  o  povo  negro  e
pardo na saúde, educação e cultura.

É inadmissível que as mulheres recebam menos que os homens, realizando
a mesma função. Que  não  sejam  reconhecidas  em  um  mundo  político
machista. Que sejam assediadas impunemente nas ruas e no trabalho. Que
sejam vítimas da violência dentro e fora de casa.  Estamos  refundando
também o Ministério das Mulheres para demolir este castelo secular  de
desigualdade e preconceito.

Não existirá verdadeira justiça num país em que um só ser humano  seja
injustiçado. Caberá ao Ministério dos Direitos Humanos  zelar  e  agir
para que cada cidadão e cidadã tenha  seus  direitos  respeitados,  no
acesso aos serviços públicos e particulares,  na  proteção  frente  ao
preconceito ou diante da autoridade pública. Cidadania é o outro  nome
da democracia.

O Ministério da Justiça e da Segurança Pública atuará para  harmonizar
os Poderes e entes federados no objetivo de promover a paz onde ela  é
mais urgente: nas comunidades pobres, no seio das famílias vulneráveis
ao crime organizado, às milícias e à  violência,  venha  ela  de  onde
vier.

Estamos revogando os criminosos decretos  de  ampliação  do  acesso  a
armas e munições, que  tanta  insegurança  e  tanto  mal  causaram  às
famílias brasileiras. O  Brasil  não  quer  mais  armas;  quer  paz  e
segurança para seu povo.

Sob a proteção de Deus,  inauguro  este  mandato  reafirmando  que  no
Brasil a fé pode estar presente em  todas  as  moradas,  nos  diversos
templos, igrejas e cultos. Neste país todos poderão exercer livremente
sua religiosidade.

SENHORAS E SENHORES,

O período que se encerra foi marcado por uma das maiores tragédias  da
história: a pandemia de Covid-19. Em nenhum outro país a quantidade de
vítimas fatais foi tão alta proporcionalmente à  população  quanto  no
Brasil, um dos  países  mais  preparados  para  enfrentar  emergências
sanitárias, graças à competência do nosso Sistema Único de Saúde.

Este paradoxo só se explica  pela  atitude  criminosa  de  um  governo
negacionista, obscurantista e insensível à vida. As  responsabilidades
por este genocídio hão de ser apuradas e não devem ficar impunes.

O que nos cabe, no momento, é prestar  solidariedade  aos  familiares,
pais, órfãos, irmãos e irmãs de quase 700 mil vítimas da pandemia.

O SUS é provavelmente a mais democrática das instituições criadas pela
Constituição de 1988. Certamente por isso foi a mais perseguida  desde
então, e foi, também, a mais prejudicada  por  uma  estupidez  chamada
Teto de Gastos, que haveremos de revogar.

Vamos recompor os orçamentos da  Saúde  para  garantir  a  assistência
básica,  a  Farmácia   Popular,   promover   o   acesso   à   medicina
especializada. Vamos recompor os orçamentos da Educação,  investir  em
mais universidades, no ensino técnico, na universalização do acesso  à
internet, na ampliação das  creches  e  no  ensino  público  em  tempo
integral.  Este  é  o  investimento  que  verdadeiramente  levará   ao
desenvolvimento do país.

O modelo que propomos, aprovado nas urnas, exige, sim, compromisso com
a responsabilidade, a credibilidade e a previsibilidade; e  disso  não
vamos abrir mão. Foi com realismo orçamentário,  fiscal  e  monetário,
buscando  a  estabilidade,  controlando  a  inflação   e   respeitando
contratos que governamos este país.

Não podemos fazer diferente. Teremos de fazer melhor.

SENHORAS E SENHORES,

Os olhos do mundo estiveram voltados para o Brasil nestas eleições.  O
mundo espera que o Brasil volte a ser  um  líder  no  enfrentamento  à
crise  climática  e  um  exemplo  de  país  social  e   ambientalmente
responsável,  capaz  de   promover   o   crescimento   econômico   com
distribuição de renda, combater a fome e a pobreza, dentro do processo
democrático.

Nosso protagonismo se concretizará pela retomada  da  integração  sul-
americana, a partir do Mercosul, da revitalização da Unasul  e  demais
instâncias  de  articulação  soberana  da  região.  Sobre  esta   base
poderemos reconstruir o diálogo altivo e ativo com os Estados  Unidos,
a Comunidade Europeia, a China, os países do Oriente e  outros  atores
globais; fortalecendo os BRICS, a cooperação com os países da África e
rompendo o isolamento a que o país foi relegado.

O Brasil tem de ser dono de si mesmo, dono  de  seu  destino.  Tem  de
voltar a ser um país soberano. Somos responsáveis pela maior parte  da
Amazônia e por vastos biomas, grandes aquíferos, jazidas de  minérios,
petróleo e fontes de energia limpa. Com soberania  e  responsabilidade
seremos respeitados para compartilhar essa grandeza com a humanidade –
solidariamente, jamais com subordinação.

A relevância da eleição no Brasil refere-se, por fim, às ameaças que o
modelo democrático vem enfrentando. Ao redor do  planeta,  articula-se
uma onda de extremismo autoritário que dissemina o ódio  e  a  mentira
por meios tecnológicos que não se submetem a controles transparentes.

Defendemos a plena liberdade de expressão, cientes de  que  é  urgente
criarmos instâncias democráticas de acesso à informação confiável e de
responsabilização dos meios pelos quais o veneno do ódio e da  mentira
são inoculados. Este é um desafio civilizatório, da mesma forma que  a
superação das guerras, da crise climática, da fome e  da  desigualdade
no planeta.

Reafirmo, para o Brasil e para o mundo, a convicção de que a Política,
em seu mais elevado sentido – e apesar de todas as suas limitações – é
o melhor caminho para o diálogo entre interesses divergentes,  para  a
construção pacífica de consensos. Negar a política,  desvalorizá-la  e
criminalizá-la é o caminho das tiranias.

Minha mais  importante  missão,  a  partir  de  hoje,  será  honrar  a
confiança recebida e corresponder às esperanças de  um  povo  sofrido,
que jamais perdeu a fé no futuro nem em sua capacidade de  superar  os
desafios. Com a força do povo e as  bênçãos  de  Deus,  haveremos  der
reconstruir este país.

Viva a democracia!

Viva o povo brasileiro!

Muito obrigado.

